---
title: Rendre le repo GitHub de ce projet public
date: 21 mai 2024
status: refusée (pour le moment)
---

## Contexte

L'agence ayant développé l'outil initialement nous a donné le droit d'utiliser le code source.  
Le projet a depuis beaucoup évolué avec notamment une migration très entamée vers Symfony.  
Afin de rendre le code véritablement open source, nous souhaitons rendre le repo GitHub public.  
Avant de prendre une décision, nous avons demandé à un expert SSI d'auditer le code.  
Des petites modifications ont été demandées, mais globalement le code est jugé de qualité.

## Objectif

- Rendre visibles les efforts des bénévoles pour améliorer la confiance et la transparence.
- Faciliter la contribution des membres du club et la réutilisation par d'autres clubs.

## Contraintes

- **Gouvernance** : Définir les responsabilités et la gestion des contributions pour éviter une dispersion des décisions tout en conservant un cadre clair permettant au club de rester moteur du projet. Une réévaluation de cette décision pourra être faite après la finalisation de la migration Symfony, avec une réflexion sur la gouvernance et la gestion des contributions.
- **Sécurité** : Un audit a été réalisé et le code est jugé conforme, mais un dernier contrôle doit être organisé pour s'assurer qu'aucune donnée sensible ne subsiste, notamment dans l'historique Git. Une vérification avec un outil comme BFG Repo-Cleaner ou git-filter-repo sera nécessaire avant toute ouverture.

## Décision

L'auditeur nous a recommandé de finaliser la migration complète vers Symfony avant de rendre le code public.  
Nous (@Kevin & @Nicolas) avons décidé de suivre cette recommandation et de **ne pas rendre le code public** pour le moment.

## Réévaluation de la décision

Cette décision pourra être revue après la finalisation de la migration Symfony et une nouvelle évaluation des risques en matière de gouvernance et de sécurité. Une discussion sera menée pour déterminer si les conditions sont réunies pour ouvrir le code dans de bonnes conditions.  
