---
title: Rendre le repo GitHub de ce projet public
date: 29 mai 2025
status: acceptée
---

## Contexte

Suite à la décision précédente de ne pas rendre le repo public en mai 2024, nous avons finalisé la migration vers Symfony et renforcé la sécurité du code. Avec le développement de collaborations avec d'autres clubs alpins (Chambéry et Clermont-Ferrand), nous avons réévalué cette position.

Un audit SSI complet a été effectué il y a quelques mois et toutes les failles identifiées ont été corrigées. De plus, une vérification approfondie de l'historique Git a été réalisée pour détecter d'éventuels secrets ou données personnelles. Les secrets qui avaient été exposés (APP_SECRET, JWT_SECRET_KEY, etc.) ont été regénérés et remplacés.

## Objectif

1. **Collaboration inter-clubs** : Faciliter le partage de code entre les clubs alpins
2. **Recrutement** : Attirer plus facilement des développeurs bénévoles
3. **Transparence** : Renforcer la confiance dans le projet
4. **Innovation** : Permettre des contributions externes de qualité

## Contraintes

- **Gouvernance** : Les Clubs Alpins de Lyon, Chambéry et Clermont-Ferrand restent propriétaires du code et seule l'équipe informatique peut merger les pull requests
- **Qualité** : Les contributions doivent respecter les standards définis dans le [guide de contribution](../contribution.md)
- **Sécurité** : 
  - Audit de sécurité régulier et vérification des dépendances
  - Vérification systématique de l'historique Git avant chaque publication majeure
  - Régénération des secrets exposés
  - Mise en place de pre-commit hooks pour éviter la publication accidentelle de secrets
  - Intégration de GitGuardian pour scanner automatiquement chaque pull request à la recherche de secrets

## Décision

Nous avons décidé de **rendre le code source public sous licence MIT**. Cette décision s'accompagne d'une gouvernance claire et de critères de qualité stricts pour les contributions.

Le code est publié sous licence MIT pour favoriser l'ouverture et la réutilisation. Nous encourageons néanmoins les contributions en retour, afin de faire évoluer ensemble un outil mutualisé au service des clubs alpins.

## Suivi

- Revue trimestrielle de la qualité des contributions
- Évaluation semestrielle de l'impact sur le projet
- Ajustement des critères de contribution si nécessaire
- Audit de sécurité annuel 